# 3.1 AST视角的µGo程序

最小的µGo程序虽然只有一个`main`函数，但已经具备完整程序的基本结构。本节我们分析并构建与之等价的抽象语法树（AST）。

## 3.1.1 最小µGo程序

最小µGo程序代码如下：

```go
package main

func main() {
	println(40+2)
}
```

## 3.1.2 包信息

首行的`package main`定义了后续代码属于名为`main`的包，我们定义一个`Package`结构，用于表达包对应的AST结点：

```go
type Package struct {
	PkgPos  int
	NamePos int
	Name    string
}
```

`PkgPos`表示关键字`package`的位置，`NamePos`表示包名的开始位置，`Name`表示包的名字（在本例中即为“main”）。

> **tips** 我们在`Package`结构中保存了关键字和包名的值和位置信息，这使`Package`结构体可以精确对应到源代码中的包定义（既“package main”）部分。在后续各种语法树结点结构体的定义中，我们将延续这一做法，以保持源代码和AST的完全等价——而这正是语法解析和代码格式化的基础。

## 3.1.3 函数定义

紧随包定义的是`main`函数定义，同样我们定义一个`Func`结构，用于表达函数对应的AST结点：

```go
type Func struct {
	FuncPos int
	NamePos int
	Name    string
	Body    *BlockStmt
}
```

`FuncPos`和`NamePos`分别是关键字`func`和函数名的开始位置；`Name`为函数的名字；`BlockStmt`类型的`Body`表示函数体内的语句块（既由大括号括起来的语句块）。

> **tips** 简单起见，目前的`Func`结构（既函数的AST节点）中没有参数和返回值信息。

## 3.1.4 语句块

语句块是由大括弧括起来的一系列语句，我们定义`BlockStmt`结构用于表达它对应的AST结点：

```go
type BlockStmt struct {
	Lbrace int // '{'
	List   []Stmt
	Rbrace int // '}'
}
```

`Lbrace`和`Rbrace`分别为左右大括号的位置；`List`是`Stmt`类型的数组，用于表示大括号内的语句序列。µGo程序中有变量定义、赋值、表达式等不同类型的语句，因此我们将`Stmt`定义为接口：

```go
type Stmt interface {
	Pos() int
	End() int
	stmt_type()
}
```

`Pos()`和`End()`方法用于获取语句的起始位置，私有方法`stmt_type()`用于区分`Stmt`和其他类型的AST结点。

## 3.1.5 表达式语句

仅有`Stmt`接口我们依然无法表示目前的最小µGo程序。我们还需要为表达式语句定义相应的`ExprStmt`结构：

```go
type ExprStmt struct {
	X Expr
}

type Expr interface {
	Pos() int
	End() int
	expr_type()
}
```

`ExprStmt`中只有一个类型为`Expr`的成员`X`，表示一个`Expr`类型的表达式（表达式可以产生值，也可能没有值，例如一个没有返回值的函数调用）。`Expr`与`Stmt`类似，为具体表达式的抽象接口。

## 3.1.6 四则运算表达式结构

在第二章我们已经通过简化的`ExprNode`节点表示一元和二元表达式。但是在本章我们使用了新的AST框架结构，因此，我们需要更新四则运算表达式的定义：

```go
type Number struct {
	ValuePos int
	ValueEnd int
	Value    int
}

type BinaryExpr struct {
	Op token.Token // 运算符
	X  Expr        // 左部
	Y  Expr        // 右部
}

type UnaryExpr struct {
	Op    token.Token // 运算符
	X     Expr        // 运算对象
}

type ParenExpr struct {
	Lparen int  // "(" 的位置
	X      Expr // 小括号内的表达式对象
	Rparen int  // ")" 的位置
}
```
`Number`、`BinaryExpr`、`UnaryExpr`、`ParenExpr`分别对应基础整数、二元表达式、一元表达式、小括号表达式。除`Number`外，其它三种表达式内部都递归嵌套了`Expr`类型的成员。

> **tips** 需要注意的是，`Op`是词法单元值类型`token.Token`，其中不仅包含词法单元的类型和字面值，还包含它的位置信息。后续在词法分析部分会继续讨论。

## 3.1.7 函数调用表达式

最小μGo程序调用了内置函数`println`，因此我们需要增加对应的函数调用表达式结构，如下：

```go
type CallExpr struct {
	FuncPos  int
	FuncName string
	Lparen   int
	Args     []Expr
	Rparen   int
}
```

`FuncPos`和`FuncName`是调用函数的位置和函数名，`Lparen`和`Rparen`是左右小括号的位置，`Args`是调用参数表达式列表。

## 3.1.8 File结构

至此，最小µGo程序包含的全部元素已完成定义，现在我们定义一个`File`结构表示一个源代码文件：

```go
type File struct {
	Pkg   *Package
	Funcs []Func
}
```

`Pkg`为源文件的包信息，`Funcs`为文件中顺序出现的函数列表。

## 3.1.9 AST表示的µGo程序

现在我们尝试通过AST表示最小µGo程序（为方便阅读，我们暂时忽略位置信息）：

```go
import "github.com/chai2010/ugo/ast"
import "github.com/chai2010/ugo/token"

var ugoProg = &ast.File {
	Pkg: &ast.Package{
		Name: "main",
	},
	Funcs: []ast.Func{
		{
			Name: "main",
			Body: &ast.BlockStmt {
				List: []ast.Stmt{
					&ast.ExprStmt{
						X: &ast.CallExpr{
							FuncName: "println",
							Args: []ast.Expr{
								&ast.BinaryExpr{
									Op: token.Token{Type: token.ADD},
									X:  &ast.Number{Value: 40},
									Y:  &ast.Number{Value: 2},
								},
							},
						},
					},
				},
			},
		},
	},
}
```

这样我们就得到了一个AST形式的最小µGo程序。

## 3.1.10 小结

AST是编译器前后端链接的纽带，它虽然看起来层次繁琐，但是结构关系简单，非常适合程序处理。有了AST之后我们不仅仅可以进行语义检查、编译到目标代码、也可以进行AST结构转换和代码格式化等很多工作。在本章稍后，我们将围绕AST明确token包的结构，讨论如何遍历AST，以及如何从AST输出C代码。
